浅蓝、浅绿、深蓝
用大括号详细描述

访问层、load balance、接口/api网关、服务层、数据层（中间件/存储）
访问层、接入层（nginx/api网关）、前端/展示层、业务/服务层、数据层、数据集成/数据接入层、基础服务、运行环境/平台/基础设施
统一日志（elk）、监控（Prometheus、pinpoint）、权限、持续集成CI/CD（jenkins）
数据中台、技术中台
数据源、数据采集（汇聚）、数据存储、数据分析/处理（调度）、数据资产管理（数据安全体系、数据规范（标准））、数据共享（接口/服务）、数据应用   支撑平台、元数据管理、数据质量管理、监控、可视化运维




数据分析模型
KONO模型
步骤
(1)从顾客角度认识产品或服务需要；
(2)设计问卷调查表；
(3)实施有效的问卷调查；
(4)将调查结果分类汇总，建立质量原型；
(5)分析质量原型，识别具体测量指标的敏感性。
产品服务的质量特性
魅力因素
用户意想不到的，如果不提供此需求，用户满意度不会降低，但当提供此需求，用户满意度会有很大的提升；
期望因素（一维因素）
当提供此需求，用户满意度会提升，当不提供此需求，用户满意度会降低
必备因素
当优化此需求，用户满意度不会提升，当不提供此需求，用户满意度会大幅降低
无差别因素
无论提供或不提供此需求，用户满意度都不会改变，用户根本不在意
反向因素
用户根本没有此需求，提供后用户满意度反而会下降
5W2H模型
步骤
（1） WHAT——是什么？目的是什么？做什么工作？
（2）WHY——为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？
（3）WHO——谁？由谁来做？
（4）WHEN——何时？什么时间做？什么时机最适宜？
（5） WHERE——何处？在哪里做？
（6）HOW ——怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？
（7） HOW MUCH——多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？
RFM模型
概念
Rencency（最近一次消费）
消费指的是客户在店铺消费最近一次和上一次的时间间隔，理论上R值越小的客户是价值越高的客户，即对店铺的回购几次最有可能产生回应。
Frequency（消费频率）
消费频率是客户在固定时间内的购买次数（一般是1年）（如1个客户在1天内购买多笔订单，则自动合并为1笔订单）
产品的标品化程度越高，客户背叛的难度就越小，越难形成忠实用户
Monetary（消费金额）
M值是RFM模型中相对于R值和F值最难使用，但最具有价值的指标。
店铺的累计购买金额和平均客单价替代传统的M值能更好的体现客户消费金额的差异
步骤
第一步，计算每个客户的RFM指标。
工具
BI
第二步，定义到R，F，M的度量范围。
第三步，在RFM表格中添加我们细分的段号。
SWOT模型
概念
优劣势分析主要是着眼于企业自身的实力及其与竞争对手的比较，而机会和威胁分析将注意力放在外部环境的变化及对企业的可能影响上。在分析时，应把所有的内部因素（即优劣势）集中在一起，然后用外部的力量来对这些因素进行评估。
内容
T（threats）—威胁
O（opportunities）—机会
W（weaknesses）—劣势
S（strengths）—优势
机会与威胁分析（environmental opportunities and threats）
环境威胁
环境中一种不利的发展趋势所形成的挑战，如果不采取果断的战略行为，这种不利趋势将导致公司的竞争地位受到削弱。
环境机会
对公司行为富有吸引力的领域，在这一领域中，该公司将拥有竞争优势。
逻辑树分析模型
步骤
第一步:确定需要解决的问题。
也就是说将原本模糊笼统的问题,确定为一个个具体的、单纯的问题。
第二步:分解问题。
将问题的各个结构拆分成一个个更细致的的、互相独立的部分。
第三步:剔除次要问题。
针对各个部分再依次进行分析,找出问题的关键点,剔除那些不重要的。
第四部:进行关键分析。
针对关键驱动点，集思广益找出解决方案。
第五步:制定方案。
将思维过程转化为可执行的计划。
使用方法
1）抽丝剥茧提出问题
在运用逻辑树时，首先可由左至右画出树状图，最左边是已知问题，即思考的目标问题——树干，其次再思考造成问题的原因，作出第一层原因——树枝，当第一层原因浮现后，可针对个别原因再深入细究，依次是第二层原因、第三层....，逐层递推。
2）解决问题——怎么做
在以逻辑树追究出问题的原因之后，接下来就以分析的结果做为依据，思考具体的解决方案。这个过程可以借助解决问题的逻辑树达成，做法上也与追究原因类似：首先最左边是思考的主题也就是已知问题——树干，之后则是已知问题有几种解决方案，即第一层树枝，然后再深入分析提出第二层解决方案，一步步深入找出具体方法。
用户行为分析模型
行为事件分析
概念
企业追踪或记录的用户行为或业务过程
事件描述
Who 是参与事件的主体，对于未登陆用户，可以是 Cookie、设备 ID 等匿名 ID ;对于登录用户，可以使用后台配置的实际用户 ID;
When 是事件发生的实际时间，应该记录精确到毫秒的事件发生时间;
Where 即事件发生的地点，可以通过 IP 来解析用户所在省市;也可以根据 GPS 定位方式获取地理位置信息。
How 即用户从事这个事件的方式。用户使用的设备、浏览器、 APP 版本、渠道来源等等;
What 描述用户所做的这个事件的所有具体内容。比如对于“购买”类型的事件，则可能需要记录的字段有：商品名称、商品类型、购买数量、购买金额、付款方式等。
用户留存分析
概念
留存分析是一种用来分析用户参与情况/活跃程度的分析模型，考察进行初始行为的用户中，有多少人会进行后续行为。这是用来衡量产品对用户价值高低的重要方法。
特点
科学的留存分析模型具有灵活条件配置——根据具体需求筛选初始行为或后续行为的细分维度，针对用户属性筛选合适的分析对象的特点。
价值
① 留存率是判断产品价值最重要的标准，揭示了产品保留用户的能力
留存率反映的实际上是一种转化率，即由初期的不稳定的用户转化为活跃用户、稳定用户、忠诚用户的过程。
随着统计数字的变化，可以看到不同时期用户的变化情况，从而判断产品对客户的吸引力。
② 宏观上把握用户生命周期长度以及定位产品可改善至之处
通过留存分析，可以查看新功能上线之后，对不同群体的留存是否带来不同效果? 可以判断产品新功能或某活动是否提高了用户的留存率？
结合版本更新、市场推广等诸多因素结合，砍掉使用频率低的功能，实现快速迭代验证，制定相应的策略。
漏斗分析
概念
漏斗分析是一套流程式数据分析，它能够科学反映用户行为状态以及从起点到终点各阶段用户转化率情况的重要分析模型。
漏斗分析模型已经广泛应用于流量监控、产品目标转化等日常数据运营与数据分析的工作中。漏斗能够展现出流程中各个阶段的转化率，通过漏斗各环节相关数据的比较,能够直观地发现和说明问题所在，从而找到优化方向。
特点
监控用户在各个层级的转化情况，聚焦用户选购全流程中最有效转化路径，同时通过不同层级的转情况，迅速定位流失环节，找到可优化的短板，提升用户体验。
多维度切分与呈现用户转化情况，成单瓶颈无处遁形。
通过观察不同属性的用户群体各环节转化率，各流程步骤转化率的差异对比，了解转化率最高的用户群体，分析漏斗合理性，并针对转化率异常环节进行调整。
用户分群
概念
用户分群数据分析方法是进行用户画像的关键数据分析模型，这是企业进行数据分析、精细化运营的第一步。用户分群即用户信息标签化，通过用户的历史行为路径、行为特征、偏好等属性，将具有相同属性的用户划分为一个群体，并进行后续分析。
关注点
他们是谁？
行为特点有哪些？
偏好是什么？
潜在需求和行为喜好是什么？
用户行为路径分析
概念
对用户在APP或网站中的访问行为路径进行的分析。
为了衡量网站优化的效果或营销推广的效果，以及了解用户行为偏好，时常要对访问路径的转换数据进行分析。
价值
用户典型路径识别与用户特征分析
通过用户整体行为路径找到不同行为间的关系，挖掘规律并找到瓶颈。
产品设计的优化与改进
了解用户整体行为的主路径和次路径，根据用户路径中各个环节的转化率，发现用户的行为规律和偏好，发现哪些操作过于冗长繁琐，这样可以帮助我们针对性地改进剪辑操作模块，优化用户体验。
也可以用于监测和定位用户路径走向中存在的问题，判断影响转化的主要因素和次要因素，也可以发现某些冷僻的功能点。
产品运营过程的监控
产品关键模块的转化率本身即是一项很重要的产品运营指标，通过路径分析来监测与验证相应的运营活动结果，可以方便相关人员认识了解运营活动效果。
点击分析
点击图
点击图：在用户行为分析领域，点击分析被应用于显示页面或页面组（结构相同的页面，如商品详情页、官网博客等）区域中不同元素点击密度的图示。包括元素被点击的次数、占比、发生点击的用户列表、按钮的当前与历史内容等因素。
作用
了解用户和页面上各元素的交互情况，判断哪些元素对客户最有吸引力，为优化和调整网页设计提供了科学依据
分析点
① 精准评估用户与网站交互背后的深层关系
照事件属性和用户属性进行筛选，查看页面元素点击背后的用户列表，对特定环境下特定用户群体对特定元素的点击进行精细化分析。
② 网页内跳转点击分析，抽丝剥茧般完成网页深层次的点击分析
③ 与其他分析模型配合，以全面视角探索数据价值，能够深度感知用户体验，实现科学决策。
改版后，如何评估新版本对用户体验的影响？一处修改，是否影响其他元素的点击……等等。再如 A/B 测试，反复验证优化效果选择最优方案等
鱼骨分析模型
概念
鱼骨图是日本管理大师石川馨发明的，又名石川图，也叫因果图，鱼骨图因其形状像鱼骨而得名。
利用这种图形便于梳理思路、透过现象看本质，图形化的方法可以让人把精力集中到问题的本质，而不是问题的过程和细节上。
步骤
设置原点需求
可能来自客户或公司以及合作伙伴真实的需求，也可以通过行业分析、竞品分析或者数据分析获得，也可以凭经验进行假设；
以原点需求为起点，列举出能想到的所有原因，并判断其合理性，同时将原因归类后反映在鱼骨图上，这样你可以获得一个需求归因分析过程的逻辑清晰的框架结构。
说明
透过鱼骨图分析，把各种因素、原因全部列举出来进行归类，并不断地向下追问“为什么”
同时，通过鱼骨图分析的过程，也是对需求逐步深化认识的过程，当我们对一个事物掌握到足够细化的深度，其内在的逻辑性和矛盾性也就逐步浮现出来了，因此，鱼骨图对于判别需求真伪有缩小范围的收敛作用。
伪需求一般是经不起连续5个层级的要因追问的，最终一定会出现荒谬的结论；如果要因归纳不能实现逻辑自洽或结论收敛，要么是原点需求需要分拆，要么伪需求的可能性就比较大。
画图建议
鱼骨图是为了让我们更好的找到问题的原因，集思广益，可以让事件相关人共同参与分析。分析过程中不要打断别人思路，将可能的问题都一一记录，最后再统一合并、汇总。
类型分类
原因型
用“为什么……”开头
对策型
用“如何……”开头
整理问题型
功能结构
分析方法
5W1H分析法（六何分析法）
对象 （What）——什么事情
场所 （Where）——什么地点
时间（When）——什么时候
人员 （Who）——责任人、参与人
为什么（Why）——原因
方式 （How）——怎么样，如何
战略钟模型
用户购买原因
(1) 这家企业的产品和服务的价格比其他公司低；
(2) 顾客认为这家企业的产品和服务具有更高的附加值。